1.  **说明性文件（如头文件.h 文件）注释，如下**

> \[正确示例\]
>
> /\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*
>
> 文件名:\*\*\*.h
>
> 作者: \*\*\* (必须使用真实的中文名)
>
> 版本号:1.0
>
> 生成日期:2010.4.11
>
> 概述: 本文件主要定义了冒烟测试中用到的宏和数据结构的定义；
>
> 修改日志：为发送功能完善对 t_smktst_host 结构进行了扩充 2010.4.10
>
> \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*/

**2、源文件（如x.c/xx.cpp/yyy.cxx 文件）注释，如下**

> \[正确示例\]
>
> 下面这段源文件的头注释比较标准，当然，并不局限于此格式，但上述信息建议要包含在内。
>
> /\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*
>
> 文件名:\*\*\*.c
>
> 作者: \*\*\* (必须使用真实的中文名)
>
> 版本:1.0
>
> 生成日期:2010.3.11
>
> 概述: 本文件主要定义了冒烟测试中用到的一些函数接口； 主要函数、接口：
>
> 1：void LogEvent(int num):为每个测试系统生成一条测试日志；
>
> 2：void SendReport(int num)：发送测试系统 num 的测试报告给相关负责人；
>
> 3：THREAD_FUNC_TYPE smoke_tst_func(void \*p)；冒烟测试的主循环；
>
> 修改日志：为改善发送报告的格式修改了 SendReport 函数 2010.4.10 修改人
>
> \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*/

**3、函数注释，如下**

<span class="mark">函数的注释风格</span>规定

1）对函数的功能、入口参数、出口参数、返回值及其它补充信息进行描述。

2）对于公共接口函数，声明部分应该是详细注释，定义部分可以简单注释。内部函数注释可以填 写简单注释。

3\) 对于无参数的类构造函数和析构函数可不做注释。但是对于有参数的构造函数必须有注释。

> \[正确示例\]
>
> /\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*
>
> 函数名称: apiSimReport
>
> 功能描述: 模拟报告
>
> 输入参数: 参数描述、取值范围
>
> 输出参数：参数描述、取值范围
>
> 返回值: 成功返回 TRUE,否则返回 FALSE
>
> 补充信息(使用注意事项):
>
> 修改日志：为改善发送报告的格式修改了 SendReport 函数 2010.4.10 修改人
>
> \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*/
>
> BOOL apiSimReport(int iINF, BOOL bState);

**4、数据结构（数组、结构、类、枚举等)注释，如下**

\[正确示例\]

/\*\*

结构说明：作用，特别说明等等

\*\*/

typedef struct \_t_smktst_process

{

> char proc_name\[MAX_PROC_NAME_LEN\]; <span class="mark">//进程名称</span>
>
> int process_id; <span class="mark">//进程 ID</span>
>
> long lasttst_time; <span class="mark">//进程上次的测试时间</span>
>
> int tst_time; <span class="mark">//巡检次数；</span>
>
> int change_flag; <span class="mark">//进程 ID 改变标志 0： ID 没有改变过，1：ID 改变过，2：没有获取过 ID</span>

}t_smktst_process;

**5、变量、语句和程序块的注释**

使用”//” 和 “/\* \*/”

**6、缩进**

缩进统一定为4字节，使用空格代替TAB键功能。

函数、数据结构的大括弧的缩进，如下

注释与所描述内容进行同样的缩排 注释与所描述内容进行同样的缩排，可使程序排版整齐，并方便注释的阅读与理解。

**错误示例:**

for (...) <span class="mark">｛</span>

... // 程序代码

｝

<span class="mark">if (...)</span>

<span class="mark">｛</span>

... // 程序代码

｝

<span class="mark">void ExampleFun( void )</span>

<span class="mark">｛</span>

... //程序代码

｝

**正确示例**：

for (...)

<span class="mark">{</span>

// 程序代码

｝

<span class="mark">if (...)</span>

<span class="mark">{</span>

// 程序代码

｝

<span class="mark">void ExampleFun(void)</span>

<span class="mark">{</span>

// 程序代码

｝

**7、文件名、函数、变量命名**

命名要有意义，与其功能相一致，可以使用注释辅助表明所表达的意思。

**8、对参数有效性、合法性进行检查**

在函数的入口处检查所有参数的有效性和合法性，例如指针变量是否有效，数据是否在合法的范围(缓冲区索引参数)等。

有效性：参数值是否越界等

合法性：指针是否molloc成功等

**9、变量初始化**

一个变量使用前，必须初始化，无论是类变量还是函数变量。特别是在函数体内使用函数变量的情况下，调用者不一定对变量赋值，作为子函数，必须对该变量先进行处理后才能使用。当然子函数体内最好不要直接使用函数变量。
